それでは 川の流れが どのように 地層（ちそう）に えいきょう しているのか 見ます。
この写真を 見てください。
これは たくさん雨が ふった後の 川の下流を 上空から とった 写真です。
写真は 少し ななめに なっているので このように 見ます。
この写真の 右側から 流れている川が どんどん 海に 流れこんでいます。
ここが 茶色くなっています。
これは 何でしょうか。
これは 川が運んできた 土です。
雨の後 水の量や 勢いが 増して その流れによって 土が けずられます。
その土が このように 下流や 海へと 流れこんで いきます。
そして 流れこんだ土が 時間をかけて しずんでいきます。
土が たい積していきます。
それが 何回も 起こることで このような 地層（ちそう）の 重なりが 作られていきます。
水の 働きによって けずられた 土が どんどん 運ばれて たい積していく ことで 地層（ちそう）は 作られます。
それでは この 流れてきた土が どのように 積もって 地層（ちそう）になっていくのか 実験で 確にんします。
今回 このような 実験を しています。
水に 砂利（じゃり）と 砂（すな）と どろを 混ぜます。
これは つぶの大きさが ちがいます。
れき 砂（すな）どろの 代わりに この 砂利（じゃり）砂（すな）どろを 使います。
そして このように 水が流れる 細長いものを 用意します。
これを 樋（とい）と いいます。
樋（とい）を 用意して その先に 水をためた 水そうを 準備します。
これで 樋（とい）が 川で 水そうが 海の 代わりです。
樋（とい）の 入り口から 水そうまでは このように ななめに 板を 立てかけます。
そして この上から 砂利（じゃり）砂（すな）どろを 混ぜた水を 勢いよく 流します。
樋（とい）を通って 水そうの中に 砂利（じゃり）砂（すな）どろの水が たまっていきます。
そして 砂利（じゃり）砂（すな）どろが しずんでいくまで しばらく待ちます。
もう一度 砂利（じゃり）砂（すな）どろ水を 上から 勢いよく 流すことを くり返します。
すると 水そうの中は どう なったのでしょうか。
見てみましょう。
水そうの中の 断面図を 見ると このように なっていました。
層（そう）のような ものが できています。
この層（そう）の この部分を かく大して 見ます。
このように なっています。
下の方には つぶの大きな 土の 砂利（じゃり）が たまっていました。
これは砂利（じゃり）です。
そして その上には もう少し 小さなつぶの土の 砂（すな）が たまっていました。
さらに その上には つぶの小さな土の どろが たまっていました。
つまり つぶが 大きいほうが 先に積もって つぶの 小さいものが 後から 積もって きたのです。
このように 流した水は 砂利（じゃり）砂（すな）どろに 分かれて つぶが 大きい順に 積もりました。
この層（そう）を もう少し 観察してみます。
先ほどの この赤い四角で 囲ったところの 上も 同じように 砂利（じゃり）砂（すな）どろの 層（そう）が 重なって います。
これは 土を 1回だけ 流した時には 観察 できませんでした。
2回 流すことで この上にも 層（そう）が できたことが 確にん できました。
つまり 土を 2回 流しこむと 層（そう）の重なりが 2組できたのです。
今回の 実験を 通して こんなことが 分かりました。
実際の 川でも これと同じことが 起こっていると 考えられます。
川や海でも 雨がふることで 土が けずられます。
浸食（しんしょく）が 起こります。
そして その土が 運ぱんされて 下流や海に たい積して いきます。
この時も つぶの大きい れきの土が まず 下に たまっていきます。
このように れきの土が 最初に たまっていきます。
その次に つぶが 中くらいの土は 砂（すな）です
砂（すな）が たまっていきます。
その上に つぶの小さい土の どろが たまっていきます。
そして 大雨が 何度も ふることで 何度も くり返されて いきます。
このようにして この地層（ちそう）が できていくのです。
地層（ちそう）の中には れきの層（そう）や 砂（すな）の層（そう）や どろの層（そう）が 分かれて できます。
そして たい積した れきや 砂（すな）や どろの土は 長い年月を かけて かたい岩に なります。
たい積した れきや 砂（すな）や どろなどが 長い年月を かけて 固まり 岩石に なったものを たい積岩と いいます。
たい積することで 出来た岩なので たい積岩です。
今見ている この右側の写真も たい積岩の 写真です。
それぞれ 別の名前が ついています。
れきの多い土が たい積岩に なったものを れき岩と いいます。
そして 砂（すな）が多い土が たい積して 岩石に なったものを 砂岩（さがん）と いいます。
砂（すな）の岩と 書いて 砂岩（さがん）です。
そして どろの 多い土が たい積岩に なったものを でい岩と いいます。
「でい」というのは 漢字で 書くと「どろ」という漢字です。
土の中の れき 砂（すな）どろは 何千年 何万年という 時間をかけて れき岩 砂岩（さがん）でい岩に なっていきます。
これら全てが たい積岩です。
今回は 川の流れと 地層（ちそう）の でき方について 見ていきました。